### 2021-03-23 thesis/intro/Capitulos/ApendiceA.tex

% Apêndice
\apendice
\chapter{Primeiro apêndice}

\section{Controle de frequência}

O controle de frequência foi feito utilizando o driver  acpi-cpufreq com o governador userspace. O numero de cores ativos foi alterando modificando os arquivos apropriados nos sistemas de arquivos virtuais do Linux. Na prática, essa abordagem pode ser trazida à produção, permitindo que o gerente de recursos execute essas alterações para o usuário usando scripts pré e pós para envios de tarefas com requisitos de consumo de energia. E para as medições de energia foram utilizados tanto IPMI como RAPL.

Os passos seguidos para isso foram:

\begin{enumerate}

	\item Ativar o controle por hardware na BIOS do sistema utilizando IPMI

	\item Desativar o driver do fabricante (Intel p-state) passando um parâmetro na linha de inicialização do sistema operacional (boot), isso pode ser feito adicionando o comando GRUB\_CMDLINE\_LINUX\_DEFAULT="intel\_pstate=disable"  no arquivo de configuração do grub que é o gerenciador de inicialização "/boot/grub/grub.conf".

	\item Retirar cpufreq da lista negra de drivers, em alguns sistemas o cpufreq está na lista negra para evitar conflito com outros drivers que gerenciam a frequência. Os drivers da lista negra podem ser encontrados em "/etc/modprobe.d"  para retirar basta remover o arquivo com o nome do driver.

	\item Carregar o driver cpufreq, como ele é um módulo podemos utilizar o comando "modprobe acpi-cpufreq" que carrega um módulo no kernel em tempo de execução.

	\item Carregar governadores para cpufreq. Dependendo do sistema nem todos os governadores são carregados precisando serem carregados manualmente. Os governadores disponíveis podem ser encontrados no diretório "/lib/modules/\$(uname -r)/kernel/drivers/cpufreq" e para carregá-los pode ser utilizado o comando "modprobe cpufreq\_governor".

\end{enumerate}

Uma vez o modulo acpi-cpufreq carregado, a alteração de frequência é feita através da interface de arquivos de sistema (sysfs). No diretório

$"/sys/devices/system/cpu/cpu*/cpufreq/"$

encontramos diversos arquivos de controle que comandam diferentes funcionalidades como:

\begin{itemize}
	\item scaling\_governor : Governador atual
	\item scaling\_available\_governors : Lista governadores disponiveis
	\item scaling\_available\_frequencies: Lista frequências disponiveis
	\item scaling\_max\_freq : Configura maior frequência que pode ser utilizada
	\item scaling\_min\_freq : Configura menor frequência que pode ser utilizada
	\item scaling\_setspeed : Configura frequência para governador userspace 
	\item scaling\_cur\_freq : Frequência que o sistema escolheu
	\item cpuinfo\_cur\_freq : Frequência real do sistema
\end{itemize}

Estas variáveis pode ser especificadas para cada núcleo do processador podendo ter diferentes configurações por núcleo.

Para ativar e desativar os núcleos do processador existe o arquivo de controle

$"/sys/devices/system/cpu/cpu*/online".$

\section{Monitoramento}

\subsection{IPMI}
Para fazer o monitoramento com IPMI também foi desenvolvido um módulo python que acessa a interface web do IPMI faz as requisições de dados necessárias e decodifica esses dados.

O primeiro passo foi analisar a comunicação do interface web com o navegador para extrair as requisições necessárias para obter os dados. Primeiramente foi feita requisições manuais do protocolo HTTP, mas o site utiliza de vários javascripts para compor sua interface dificulta análise. Como no sistema utilizado o único acesso é por Secure Shell (ssh) onde tudo é feito pelo terminal de comando, foi feito um tunelamento para redirecionar o conteúdo para outro computador que possui uma interface gráfica.

$ssh -fN -L 8080:service3-bmc:80 admin$

Neste comando todo o tráfego da porta 8080 no localhost será redirecionado para o service3-bmc na porta 80 ( endereço e porta do IPMI web service).

Utilizado o navegador para acessando a interface e as ferramentas de desenvolvedor para analisar o comunicação com site. Foram acessadas as informações de interesse, e foi observado requisições de arquivo XML contendo as informações de consumo de potência. Sabendo qual a requisição necessária o próximo passo foi decodificar os dados do arquivo. Para isso foi feita uma análise do javascript utilizado no site.

\subsection{RAPL}
Para utilizar o RAPL é preciso carregar o module msr  isso pode ser feito utilizando o comando "modprobe msr"

Existem três maneira de ler os valores do RAPL:

Os registradores MSRs podem ser acessados pelo sistema operacional, como o módulo do kernel msr no Linux. Para ler os valores de energia podem ser utilizada a interface do próprio sistema disponível em

$/sys/class/powercap/intel-rapl/intel-rapl:0/energy_uj$

Ou lendo um registrador especifico através do próprio dispositivo em $/dev/msr$.
Além de fornecer informação de energia existem diversas dados sobre parâmetros de performance, por exemplo, acerto de cache, frequência do processador e instruções de branch. Também é possível especificar o limites de potencia.

Todos os códigos utilizados neste trabalho podem ser encontrados no github neste link \url{https://github.com/Teste899/SC18}.