### 2021-03-23 thesis/intro/Includes/Agradecimentos.tex

% Agradecimentos

\chapter*{Agradecimentos}
Aos meus pais, Cláudia Ramos Gomes da Silva e Paulo Sérgio Gomes da Silva, por tudo. A minha irmã, meus primos e amigos especialmente Andressa Stefany pelo apoio. Aos meus orientadores Samuel Xavier de Souza, que propôs a ideia para este trabalho e Alex Furtunato que co-orientou. A todos os professores do curso de Engenharia de Computação, que sempre estiveram dispostos a ajudar e contribuir para um melhor aprendizado. Ao NPAD e aos servidores Pedro Klisley e Daniel Holanda por também colaborarem na pesquisa. E a todos que direta ou indiretamente fizeram parte da minha formação, obrigado.