### 2021-03-23 thesis/intro/Includes/Capa.tex

% Capa
% Proteção externa do trabalho e sobre a qual se imprimem as informações indispensáveis 
% à sua identificação.

% Especificação da capa
\begin{titlepage}
	\begin{center}

		% Cabeçalho (não deve ser modificado)
		% Contém o brasão da Universidade, o logotipo do Departamento, além dos dados
		% relacionados à vinculação do aluno (Universidade, Centro, Departamento e Curso)
		\begin{minipage}{2cm}
			\begin{center}
				\includegraphics[width=1.7cm, height=2.0cm]{Imagens/Brasao-UFRN.jpg}
			\end{center}
		\end{minipage}
		\begin{minipage}{11cm}
			\begin{center}
				\begin{espacosimples}
					{\small \textsc{Universidade Federal do Rio Grande do Norte}			\\
							  \textsc{Centro de Tecnologia}						\\
							  \textsc{Departamento de Engenharia de Computação e Automação}	\\
							  \textsc{Bacharelado em Engenharia de Computação}}
				\end{espacosimples}
			\end{center}
		\end{minipage}
		\begin{minipage}{2cm}
			\begin{center}
				\includegraphics[width=1.8cm, height=1.5cm]{Imagens/Logotipo-DCA.jpg}
			\end{center}
		\end{minipage}

		\vspace{6cm}

		% Título do trabalho
		{\setlength{\baselineskip}%
		{1.3\baselineskip}
		{\LARGE \textbf{Configurações otimizadas de energia para aplicações em computação de alto desempenho}}\par}

		\vspace{4cm}

		% Nome do aluno (autor)
		{\large \textbf{Vitor Ramos Gomes da Silva}}

		\vspace{7cm}

		% Local da instituição onde o trabalho deve ser apresentado e ano de entrega do mesmo
		Natal-RN\\ \today%03 de maio de 2018
	\end{center}
\end{titlepage}