### 2021-03-23 thesis/intro/Includes/Dedicatoria.tex

% Dedicatória

\chapter*{}
\vspace*{\fill}
\begin{text}
\centering
\noindent
\textit{Aos meus pais e irmão que, com muito carinho e apoio, não mediram esforços para que eu chegasse até esta etapa tão importante em minha vida. Não posso esquecer dos meus amigos e colegas, pelo incentivo e pelo apoio constantes. E a todos aqueles que de alguma forma contribuíram no meu caminhar pelas pedras até esse momento.}
\end{text}
\vspace*{\fill}

% \vspace{15cm}
% \begin{flushright}
% Aos meus pais, que com muito carinho e apoio não mediram esforços para que eu chegasse até a esta etapa da minha vida.
% \end{flushright}