### 2021-03-23 thesis/intro/Includes/FolhaAprovacao.tex

% Folha de aprovação
\begin{folhadeaprovacao}
	\setlength{\ABNTsignthickness}{0.4pt}
	\setlength{\ABNTsignwidth}{10cm}

	% Informações gerais acerca do trabalho 
	% (nome do autor, título, instituição à qual é submetido e natureza)
	\noindent 
	Monografia de Graduação sob o título \textit{Configurações otimizadas de energia para aplicações em computação de alto desempenho} apresentada por 
	Vitor Ramos Gomes da Silva e aceita pelo Departamento de Engenharia de Computação e Automação do
	Centro de Tecnologia da Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
	sendo aprovada por todos os membros da banca examinadora abaixo especificada:

	% Membros da banca examinadora e respectivas filiações
	\assinatura
	{
		Prof. Dr. Samuel Xavier de Souza\\
		{\small Orientador(a)} 															\\ 
		{\footnotesize
			Departamento de computação e automação																	\\
		  	Universidade Federal do Rio Grande do Norte
		}
	}

	\assinatura
	{
		Prof. Dr. Alex Furtunato							
		\\
		{\small Co-orientador(a)}							
		\\ 
		{\footnotesize
			Departamento 																	\\
		  	O Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte
		}
	}

	\assinatura
	{
		Luiz Felipe de Queiroz Silveira 						 \\ 
		{\footnotesize
			Departamento de computação e automação 																	 \\
		  	Universidade Federal do Rio Grande do Norte
		}
	}

% 	\assinatura
% 	{
% 		Titulação e nome do membro da banca examinadora 						 \\ 
% 		{\footnotesize
% 			Departamento 																	 \\
% 		  	Universidade
% 		}
% 	}

	\vfill

	\begin{center}
		Natal-RN, \today.
	\end{center}
\end{folhadeaprovacao}