### 2021-03-23 thesis/intro/Includes/FolhaRosto.tex

% Folha de rosto
% Contém os elementos essenciais à identificação do trabalho.

% Título, nome do aluno e respectivo orientador e filiação
\titulo{\Large{Configurações otimizadas de energia para aplicações em computação de alto desempenho}}
\autor{Vitor Ramos Gomes da Silva}
\orientador[Orientador]{\par Prof. Dr. Samuel Xavier de Souza}
\coorientador[Co-Orientador]{\par Prof. Dr. Alex Furtunato}

\instituicao
{
	Universidade Federal do Rio Grande do Norte -- UFRN \par 
	Departamento de Engenharia de Computação e Automação -- DCA
}

% Natureza do trabalho (não deve ser modificada)
\comentario
{
Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao Departamento de Engenharia de Computação e Automação do Centro de Tecnologia da Universidade Federal do Rio Grande do Norte como parte dos requisitos necessários para obtenção do grau de Engenheiro de Computação com habilitação em Automação Industrial.
}

% Local e data
\local{Natal-RN}
\data{\today}

\folhaderosto